### 2016-09-03 Thesis/7th Revision/main.tex
Split Thesis and Paper Document

\documentclass[12pt,a4paper,oneside]{book}
\input{title}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{times}
\usepackage{array}
\usepackage{tcolorbox}
\usepackage{pbox}
\usepackage{multirow}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{framed}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{multirow}
\usepackage{tabu}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{afterpage}
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\newcommand{\squeezeup}{\vspace{-7mm}}
\numberwithin{equation}{chapter} 
\usepackage{cite}
\usepackage{float}
\floatstyle{plaintop}
\restylefloat{table}

\title{Desain dan Implementasi \textit{Mobile Proxy} \\Studi Kasus Pengumpulan Data Lapangan Berbasis Mobile}
\author{Aris Prawisudatama\\23215131}
\englishtitle[Design and Implementation of Mobile Proxy \\Case Study Mobile Data Collection]
\englishprodi[Magister Teknik Elektro]

\date{2016}

\begin{document}

\frontmatter
\makecustomtitle{images/gajah.png}
\pembimbingsatu{{\footnotesize Dr. I Gusti Bagus Baskara Nugraha}}{197601242010121001}
%\pembimbingdua{Dr. Pembimbing, S.T., M.T.}{999988771111223333}
\makecustompengesahan

\begin{abstrak}[indo]
Lorem ipsum dolor sit amet, ex nostrud nostrum his. Sea cu fierent splendide. Alienum gloriatur vim at, pro ei sumo epicurei. Eos ne quidam expetendis, illum debet dissentiunt eu vel, no mei denique lobortis.

Kata Kunci: \textit{Lorem, Ipsum, Dolor}

\end{abstrak}
\begin{abstrak}[english]
Fugit adversarium ex mea, ne doctus volumus usu. Eu essent dissentiunt vel. Pri no munere consulatu neglegentur, his no erant recteque. Eu odio laoreet per, te eum consul bonorum impedit, quas utinam nostrud vel an. Pri prima noluisse tractatos et, case dicant gubergren ei cum.

Keywords: \textit{Lorem, Ipsum, Dolor}
\end{abstrak}

%%%%% Kata-Kata Mutiara %%%%%
\
\vspace{5cm}

\begin{center}
\textbf{\textit{"The only thing we're allowed to is to believe that we won't regret the choice we made."}}. \\
\textbf{\textit{"The world is merciless, and it's also very beautiful."}} \\
(Hajime Isayama)
\end{center}

%%%%% Persembahan %%%%%
\
\vspace{9cm}

\begin{flushright}
\textbf{\large{$\mathnormal{Untuk \  \ Ibunda, \ \ tercinta \ . \ . \ .}$}}
\end{flushright}

%%%%% Pedoman Penggunaan Tesis %%%%%

\begin{custompage}{Pedoman Penggunaan Tesis}
Dengan ini saya menyatakan (dan menjamin) bahwa penulisan tesis ini dilakukan secara mandiri dan disusun tanpa menggunakan bantuan yang tidak dibenarkan, sebagaimana lazimnya pada penyusunan sebuah tesis. Semua kutipan tulisan dan pemikiran orang lain yang digunakan di dalam penyusunan tesis, baik dari sumber yang dipublikasikan ataupun tidak (termasuk dari buku, artikel jurnal, catatan kuliah, tugas mahasiswa lainnya, dan lainnya), telah direferensikan dengan baik dan benar menurut kaidah akademik yang baku dan berlaku. Tesis ini belum pernah diajukan pada pendidikan program pascasarjana di perguruan tinggi lain, dan tindak plagiarisme akan dikenakan sanksi seperti yang tercantum dalam Peraturan Akademik dan Kemahasiswaan ITB.

\begin{flushright}
Bandung, Februari 2015\\[2cm]
Nama Mahasiswa
\end{flushright} 
\end{custompage}

%%%%% Kata Pengantar %%%%%

\begin{custompage}{Kata Pengantar}
 Mea adhuc accusata indoctum eu. At populo meliore eam. Esse eros error ut mea, eos in prodesset liberavisse. Omnes recusabo intellegebat cum te, numquam delectus inciderint ex eam. Ei sed timeam euismod electram, mucius petentium at per, duo graece epicuri facilisis ea. Ad mea putent voluptatibus, vis imperdiet urbanitas ne.

\begin{flushright}
Bandung, Februari 2015\\[2cm]
Nama Mahasiswa
\end{flushright} 
\end{custompage}

%%%%% Tesis %%%%%

\addcontentsline{toc}{chapter}{\contentsname}
\tableofcontents
\newpage\listoftables\addcontentsline{toc}{chapter}{\listtablename}
\newpage\listoffigures\addcontentsline{toc}{chapter}{\listfigurename}
%\begin{custompage}{Daftar Persamaan}
%   \begin{tabularx}{\linewidth}{p{.2\linewidth} X}
%        Conference&Something something conference\\
%    \end{tabularx}
%\end{custompage}

\mainmatter
\input{bab1}
\input{bab2}
\input{bab3}

\backmatter
\bibliographystyle{ieeetr}
\addcontentsline{toc}{chapter}{\bibname}
\bibliography{thesis}
\appendix
\input{appendix1}

\end{document}