### 2017-04-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 3/bab1.tex
Update thesis

%-----------------------------------------------------------------------------%
\chapter{\babSatu}
%-----------------------------------------------------------------------------%

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Latar Belakang}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Badan Pusat Statistik (BPS) merupakan suatu lembaga pemerintah non-departemen yang bertanggung jawab dalam penyediaan statistik dasar \citep{bps_badan_2016}. Dalam peranannya sebagai penyedia data, BPS melakukan pengumpulan data dengan 2 (dua) metode, yaitu primer dan sekunder. Pengumpulan data primer adalah pengumpulan data dengan menggunakan metode wawancara langsung dengan responden, baik responden individu, rumah tangga, maupun perusahaan. Sementara pengumpulan data sekunder adalah pengumpulan data dengan memanfaatkan data yang telah dikumpulkan oleh pihak lain.

Pada pengumpulan data primer oleh BPS, selanjutnya disebut dengan pencacahan, suatu wilayah administratif dibagi dalam beberapa Blok Sensus (BS), dimana setiap Blok Sensus merupakan wilayah kerja dari seorang pencacah \citep{bps_sistem_2016}. Setiap pencacah dapat memiliki wilayah kerja lebih dari satu Blok Sensus. Setiap Blok Sensus akan dikunjungi oleh seorang pencacah yang akan melakukan pencacahan terhadap rumah tangga didalamnya yang menjadi sampel pencacahan.

\begin{figure}[!]
    \centering
    \includegraphics[width=10cm]{Resources/Images/peta_kelurahan_per_bs}
    \caption{Pembagian Blok Sensus dalam Desa/Kelurahan}
    \label{fig:capi-ilustration}
\end{figure}

Pembagian wilayah kerja pada pencacah terkang bisa menjadi sesuatu yang tidak mudah. Subject matter dalam melakukan pembagian wilayah kerja harus mempertimbangkan berbagai hal, antara lain:
\begin{enumerate}
	\item Total waktu dan total biaya harus minimal, 
	\item Setiap pencacah harus dialokasikan ke wilayah yang relatif dekat dengan domisili atau kantor.
\end{enumerate}
Kesalahan dalam pengalokasian wilayah kerja dapat berakibat pada total waktu penyelesaian untuk masing-masing pencacah menjadi tidak merata. Kondisi ini dapat berakibat pada keterlambatan kegiatan pencacahan secara keseluruhan.

Terdapat 2 (dua) faktor yang menyusun total waktu pencacahan, yaitu lama tempuh antar wilayah kerja dan lama pencacahan dari seluruh wilayah kerja. Lama pencacahan dalam sebuah wilayah kerja tersusun atas lama perpindahan antar rumah tangga dan lama wawancara pada seluruh rumah tangga di wilayah kerja. Berdasarkan \citep{sudman_time_1965}, waktu yang dihabiskan oleh seorang pencacah tersusun atas: 21 persen untuk berpindah antar wilayah kerja, 15 persen untuk berpindah antar rumah tangga, 15 persen untuk keseluruhan wawancara, dan sisanya untuk kegiatan lain seperti pengenalan wilayah dan perbaikan data.

Kondisi yang terjadi dalam permasalahan pembagian wilayah kerja pencacahan memiliki kesamaan dengan permasalahan VRP (Vehicle Routing Problem) atau lebih spesifiknya MDVRP (Multi Depot Vehicle Routing Problem). VRP merupakan suatu permasalahan yang bertujuan untuk menentukan rute terbaik yang harus ditempuh oleh beberapa kendaraan kurir untuk mengirimkan barang kepada konsumen \citep{dantzig_truck_1959}. Sementara MDVRP adalah variasi dari VRP dimana terdapat lebih dari satu depot yang digunakan, dimana depot merupakan lokasi dimana kendaraan memulai dan mengakhiri perjalanan.

\begin{figure}[!]
    \centering
    \includegraphics[width=12cm]{Resources/Images/mdvrp-illustration}
    \caption{Ilustrasi \textit{Multi Depot Vehicle Routing Problem}}
    \label{fig:mtsp-ilustration}
\end{figure}

Penyelesaian permasalahan MDVRP bertujuan untuk mendapatkan solusi dengan total biaya terkecil. Solusi yang dihasilkan terdiri dari sejumlah rute, dimana setiap rute terdiri dari sejumlah konsumen yang harus dikunjungi oleh sebuah kendaraan. Penyelesaian permasalahan MDVRP harus mengikuti beberapa aturan, yaitu:

\begin{enumerate}
	\item Setiap konsumen dikunjungi hanya sekali dan oleh satu kendaraan, 
	\item Semua kendaraan memulai dan mengakhiri perjalanan pada sebuah depot yang sama, 
	\item Total \textit{demand} dari seluruh konsumen pada setiap rute tidak melebihi kapasitas dari kendaraan, 
\end{enumerate}

Karena mempunyai kesamaan tujuan dan aturan, permasalahan pembagian wilayah kerja dapat dianggap sebagai permasalahan terkait MDVRP. Pada permasalahan pembagian wilayah kerja, pencacah dapat dianalogikan dengan kendaraan, wilayah kerja dapat dianalogikan dengan konsumen, dan lokasi dimana pencacahan memulai perjalanan (rumah atau kantor) dapat dianalogikan dengan depot.

Pada permasalahan MDVRP terdapat 2 (dua) variabel yang dapat mempengaruhi solusi atau rute yang dihasilkan, yaitu biaya tempuh antar konsumen dan lama pelayanan pada setiap konsumen. Biaya tempuh biasanya didefinisikan dalam satuan waktu, sehingga biaya tempuh dapat didekati dengan lama tempuh. Kedua variabel ini identik dengan lama tempuh antar wilayah kerja dan lama pencacahan dari setiap wilayah kerja pada permasalahan pembagian wilayah kerja.

Terdapat beberapa pendekatan yang dapat digunakan untuk mengestimasi lama tempuh antar wilayah kerja, seperti melalui perkiraan, survei, dan menggunakan service seperti Google Direction API. Akan tetapi, lama pelayanan pada setiap wilayah kerja tidak dapat diketahui, sampai dengan wilayah kerja tersebut selesai dicacah. Hal ini berpotensi menyebabkan rute-rute yang dihasilkan memiliki standar deviasi yang tinggi. \autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp} memberikan ilustrasi potensi masalah ini:

\begin{enumerate}
	\item Solusi yang diperoleh dengan menggunakan estimasi lama pelayanan pada setiap wilayah kerja menghasilkan rute terbaik yang relatif \textit{equal} dari segi total waktu (\autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp-timeservice-estimation}), 
	\item Setelah semua wilayah kerja dikunjungi, ternyata lama pelayanan pada masing-masing wilayah kerja bervariasi, sehingga variasi total waktu pencacahan menjadi besar (\autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp-timeservice-real}).
\end{enumerate}

\begin{figure}[!]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{12.5cm}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/illustration-timeline-mdvrp-timeservice-estimation}
		\caption{\textit{Timeline} Dengan Estimasi Waktu Pelayanan}
		\label{fig:illustration-timeline-mdvrp-timeservice-estimation}
	\end{subfigure}%

	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/illustration-timeline-mdvrp-timeservice-real}
		\caption{\textit{Timeline} Setelah Dikunjungi}
		\label{fig:illustration-timeline-mdvrp-timeservice-real}
	\end{subfigure}%
	\caption{\textit{Timeline} Sebelum dan Setelah Dikunjungi}
	\label{fig:illustration-timeline-mdvrp}
\end{figure}

Agar rute yang dihasilkan lebih \textit{equal} dari sisi total waktu pencacahan, solusi yang ditawarkan adalah dengan menggunakan mekanisme pencarian solusi secara bertahap, seperti digambarkan pada \autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp-gradual-solution}. Setiap tahap pencarian solusi tidak dimaksudkan untuk mendapatkan rute secara keseluruhan, tetapi hanya digunakan untuk menentukan wilayah kerja yang akan dikunjungi berikutnya.

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/illustration-timeline-mdvrp-gradual-solution}
	\caption{\textit{Timeline} Solusi Bertahap}
	\label{fig:illustration-timeline-mdvrp-gradual-solution}
\end{figure}

Agar 'wilayah kerja berikutnya' yang dihasilkan lebih akurat, maka pencarian solusi harus dilakukan secara tersentral dengan melibatkan \textit{context} dari seluruh pencacah. Dalam sistem komputer tidak terdapat definisi \textit{context} yang tunggal. Sebagian besar definisi sepakat bahwasannya \textit{context} adalah sesuatu yang harus dilakukan terkait interaksi pengguna dan sistem komputer \citep{chen_survey_2000}. \citep{schilit_context-aware_1994} dan  \citep{schmidt_there_1999}, misalnya, mendefinisikan \textit{context} sebagai pengetahuan tentang \textit{state} dari \textit{user} dan \textit{IT device}, termasuk lingkungan, situasi, dan lokasi. Sementara \citep{abowd_towards_1999} mendefinisikan \textit{context} sebagai segala informasi yang dapat digunakan untuk mengkarakterisasi kondisi dari suatu entitas.

Pencarian solusi secara tersentral membutuhkan mekanisme komunikasi antara \textit{client} yang merupakan pencacah yang melakukan \textit{request} 'wilayah kerja berikutnya' dan \textit{server} dimana \textit{request} diproses dan 'wilayah kerja berikutnya' dicari. Terdapat berbagai alternatif mekanisme komunikasi \textit{client-server} yang dapat digunakan, seperti \textit{Web service}, \textit{Request/Reply}, dan \textit{Publish/Subscribe}. Mekanisme yang tepat diperlukan agar komunikasi antara \textit{client} dan \textit{server} dapat dilakukan dalam berbagai kondisi jaringan komunikasi.

Dengan adanya permasalahan yang telah dijabarkan sebelumnya, maka penelitian ini akan merancang sebuah sistem yang dapat digunakan untuk membuat rekomendasi lokasi pencacahan. Peneliti mengusulkan penggunaan mekanisme pencarian solusi secara bertahap dengan melibatkan \textit{context} dari pencacah.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Rumusan Masalah}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Berdasarkan latar belakang permasalahan yang telah diuraikan sebelumnya, maka dapat dirumuskan masalah dalam penelitian ini adalah bagaimana merancang sebuah sistem rekomendasi lokasi pencacahan sesuai dengan \textit{context} dari pencacah.

Adapun detail dari permasalahan yang akan dikaji adalah sebagai berikut:

\begin{itemize}
\item Bagaimana menentukan \textit{context} dari pencacah yang sesuai digunakan dalam kasus rekomendasi lokasi pencacahan?
\item Bagaimana menyusun algoritma pencarian rekomendasi lokasi dengan memanfaatkan \textit{context} dari pencacah?
\item Bagaimana menyusun mekanisme \textit{conflict resolution}, agar system tidak merekomendasikan lokasi yang sama pada dua atau lebih pencacah?
\item Apa mekanisme \textit{real-time} yang sesuai digunakan dalam berbagai kondisi jaringan komunikasi yang bervariasi?
\end{itemize}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Tujuan Penelitian}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Berdasarkan rumusan masalah diatas, maka dapat ditentukan tujuan utama dari penelitian ini adalah untuk merancang sebuah arsitektur sistem rekomendasi lokasi pencacahan secara dinamis dan \textit{real-time}.

Adapun tujuan khusus dari penelitian ini adalah:

\begin{itemize}
\item Menentukan \textit{context} yang sesuai dengan kasus rekomendasi lokasi pencacahan.
\item Menyusun algoritma rekomendasi lokasi sehingga sistem memberikan rekomendasi terbaik secara global.
\item Menyusun algoritma \textit{location conflict} sehingga sistem tidak memberikan duplikasi rekomendasi.
\item Menganalisis dan mengimplementasikan mekanisme komunikasi yang tepat digunakan pada sitem.
\end{itemize}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Batasan Masalah}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Masalah dalam penelitian ini memiliki batasan sebagai berikut:

\begin{itemize}
\item Lokasi pencacahan yang menjadi rujukan adalah Blok Sensus (BS) yang dikeluarkan oleh Badan Pusat Statistik (BPS).
\item Penelitian tidak berfokus pada algoritma MDVRP, sehingga pengujian hanya dilakukan dengan membandingkan dengan salah satu algoritma MDVRP.
\end{itemize}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Manfaat dan Kontribusi}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi kepada BPS khususnya, yaitu memudahkan \textit{subject matter} dalam melakukan alokasi petugas pencacahan. Ketepatan alokasi petugas memiliki implikasi pada meratanya beban setiap pencacah serta meratanya waktu penyelesaian pencacahan.

Selain itu, penelitian ini juga memberikan implikasi dalam bidang akademis, yaitu sistem tidak hanya dapat digunakan secara spesifik untuk kasus pengumpulan data, tetapi juga dapat digunakan pada kasus yang terkait dengan \textit{Vehicle Routing Problem}.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Sistematika Penulisan}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Sistematika penulisan tesis ini terdiri atas enam bab dengan perincian sebagai berikut:

BAB I PENDAHULUAN. Pada bab ini dijelaskan fenomena dan masalah yang diangkat dalam penelitian ini. Selain itu dipaparkan pula mengenai rumusan masalah, tujuan penelitian, dan kontribusi penelitian.

BAB II STUDI LITERATUR. Bab ini menjelaskan landasan teori yang digunakan dalam penelitian, teknologi pendukung, serta penelitian terkait dengan penelitian yang dilakukan.

BAB III METODOLOGI PENELITIAN. Pada bagian ini dijelaskan metode penelitian yaitu alur dan langkah-langkah dalam melakukan penelitian.

BAB IV ANALISIS DAN PERANCANGAN. Bab ini memaparkan analisis terhadap permasalahan yang dihadapi, serta kriteria yang dibutuhkan pada algoritma yang dirancang. Dari analisis permasalahan, diuraikan pendekatan yang dibuat yang merupakan solusi atas permasalahan yang dikemukakan.

BAB V IMPLEMENTASI DAN PENGUJIAN. Proses dan hasil implementasi rancangan dijelaskan dalam bab ini. Proses pengujian diuraikan mulai dari skenario pengujian hingga hasil pengujian.

BAB VI KESIMPULAN DAN SARAN. Bab ini memaparkan kesimpulan yang diperoleh dari penelitian ini, serta saran untuk pihak terkait dan penelitian selanjutnya yang berkaitan dengan topik penelitian ini