### 2017-04-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 3/persetujuan_publikasi.tex

% 
% @author  Andre Tampubolon, Andreas Febrian
% @version 1.01
%

\chapter*{\uppercase{Halaman Pernyataan Persetujuan Publikasi Tugas Akhir untuk Kepentingan Akademis}}

\vspace*{0.2cm}
\noindent 
Sebagai sivitas akademik Universitas Indonesia, saya yang bertanda 
tangan di bawah ini:
\vspace*{0.4cm}

\begin{tabular}{p{4.2cm} l p{6cm}}
	\bo{Nama} & : & \penulis \\ 	
	\bo{NPM} & : & \npm \\
	\bo{Program Studi} & : & \program\\	
	\bo{Fakultas} & : & \fakultas\\
	\bo{Jenis Karya} & : & \type \\
\end{tabular}

\vspace*{0.6cm}
\noindent demi pengembangan ilmu pengetahuan, menyetujui untuk memberikan 
kepada Universitas Indonesia \bo{Hak Bebas Royalti Noneksklusif 
(Non-exclusive Royalty Free Right)} atas karya ilmiah saya yang berjudul:
\begin{center}
	\judul
\end{center}
beserta perangkat yang ada (jika diperlukan). Dengan Hak Bebas Royalti 
Noneksklusif ini Universitas Indonesia berhak menyimpan, 
mengalihmedia/formatkan, mengelola dalam bentuk pangkalan data 
(database), merawat, dan memublikasikan tugas akhir saya selama 
tetap mencantumkan nama saya sebagai penulis/pencipta dan sebagai 
pemilik Hak Cipta. \\

\noindent Demikian pernyatan ini saya buat dengan sebenarnya.

\begin{center}
	\vspace*{0.8cm}
	\begin{tabular}{lll}
		Dibuat di&: & Bandung \\
		Pada tanggal&: & \tanggalPengesahan \\
	\end{tabular}\\

	\vspace*{0.2cm}
	Yang menyatakan \\
	\vspace*{1.1cm}
	(\penulis)
\end{center}

\newpage