### 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 5/lampiran_5.tex

%-----------------------------------------------------------------------------%
\addChapter{LAMPIRAN 1}
\chapter*{Lampiran 1}
\label{ch:test_result_cordeau_notw}
%-----------------------------------------------------------------------------%

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01/cordeau_p01_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p01_notw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01/cordeau_p01_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p01_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau P01}
	\label{fig:cordeau_p01_notw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01/cordeau_p01_notw_51_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p01_notw_51_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01/cordeau_p01_notw_51_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p01_notw_51_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau P01 Dari Pencacah 51}
	\label{fig:cordeau_p01_notw_51}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01/cordeau_p01_notw_52_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p01_notw_52_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01/cordeau_p01_notw_52_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p01_notw_52_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau P01 Dari Pencacah 52}
	\label{fig:cordeau_p01_notw_52}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01/cordeau_p01_notw_53_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p01_notw_53_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01/cordeau_p01_notw_53_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p01_notw_53_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau P01 Dari Pencacah 53}
	\label{fig:cordeau_p01_notw_53}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01/cordeau_p01_notw_54_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p01_notw_54_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01/cordeau_p01_notw_54_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p01_notw_54_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau P01 Dari Pencacah 54}
	\label{fig:cordeau_p01_notw_54}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02/cordeau_p02_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p02_notw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02/cordeau_p02_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p02_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p02}
	\label{fig:cordeau_p02_notw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02/cordeau_p02_notw_51_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p02_notw_51_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02/cordeau_p02_notw_51_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p02_notw_51_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p02 Dari Pencacah 51}
	\label{fig:cordeau_p02_notw_51}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02/cordeau_p02_notw_52_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p02_notw_52_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02/cordeau_p02_notw_52_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p02_notw_52_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p02 Dari Pencacah 52}
	\label{fig:cordeau_p02_notw_52}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02/cordeau_p02_notw_53_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p02_notw_53_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02/cordeau_p02_notw_53_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p02_notw_53_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p02 Dari Pencacah 53}
	\label{fig:cordeau_p02_notw_53}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02/cordeau_p02_notw_54_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p02_notw_54_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02/cordeau_p02_notw_54_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p02_notw_54_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p02 Dari Pencacah 54}
	\label{fig:cordeau_p02_notw_54}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03/cordeau_p03_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p03_notw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03/cordeau_p03_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p03_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p03}
	\label{fig:cordeau_p03_notw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03/cordeau_p03_notw_76_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p03_notw_76_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03/cordeau_p03_notw_76_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p03_notw_76_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p03 Dari Pencacah 76}
	\label{fig:cordeau_p03_notw_76}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03/cordeau_p03_notw_77_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p03_notw_77_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03/cordeau_p03_notw_77_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p03_notw_77_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p03 Dari Pencacah 77}
	\label{fig:cordeau_p03_notw_77}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03/cordeau_p03_notw_78_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p03_notw_78_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03/cordeau_p03_notw_78_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p03_notw_78_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p03 Dari Pencacah 78}
	\label{fig:cordeau_p03_notw_78}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03/cordeau_p03_notw_79_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p03_notw_79_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03/cordeau_p03_notw_79_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p03_notw_79_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p03 Dari Pencacah 79}
	\label{fig:cordeau_p03_notw_79}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03/cordeau_p03_notw_80_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p03_notw_80_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03/cordeau_p03_notw_80_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p03_notw_80_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p03 Dari Pencacah 80}
	\label{fig:cordeau_p03_notw_80}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p04/cordeau_p04_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p04_notw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p04/cordeau_p04_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p04_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p04}
	\label{fig:cordeau_p04_notw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p04/cordeau_p04_notw_101_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p04_notw_101_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p04/cordeau_p04_notw_101_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p04_notw_101_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p04 Dari Pencacah 101}
	\label{fig:cordeau_p04_notw_101}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p04/cordeau_p04_notw_102_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p04_notw_102_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p04/cordeau_p04_notw_102_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p04_notw_102_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p04 Dari Pencacah 102}
	\label{fig:cordeau_p04_notw_102}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p05/cordeau_p05_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p05_notw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p05/cordeau_p05_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p05_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p05}
	\label{fig:cordeau_p05_notw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p05/cordeau_p05_notw_101_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p05_notw_101_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p05/cordeau_p05_notw_101_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p05_notw_101_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p05 Dari Pencacah 101}
	\label{fig:cordeau_p05_notw_101}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p05/cordeau_p05_notw_102_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p05_notw_102_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p05/cordeau_p05_notw_102_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p05_notw_102_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p05 Dari Pencacah 102}
	\label{fig:cordeau_p05_notw_102}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06/cordeau_p06_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p06_notw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06/cordeau_p06_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p06_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p06}
	\label{fig:cordeau_p06_notw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06/cordeau_p06_notw_101_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p06_notw_101_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06/cordeau_p06_notw_101_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p06_notw_101_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p06 Dari Pencacah 101}
	\label{fig:cordeau_p06_notw_101}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06/cordeau_p06_notw_102_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p06_notw_102_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06/cordeau_p06_notw_102_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p06_notw_102_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p06 Dari Pencacah 102}
	\label{fig:cordeau_p06_notw_102}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06/cordeau_p06_notw_103_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p06_notw_103_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06/cordeau_p06_notw_103_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p06_notw_103_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p06 Dari Pencacah 103}
	\label{fig:cordeau_p06_notw_103}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07/cordeau_p07_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p07_notw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07/cordeau_p07_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p07_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p07}
	\label{fig:cordeau_p07_notw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07/cordeau_p07_notw_101_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p07_notw_101_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07/cordeau_p07_notw_101_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p07_notw_101_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p07 Dari Pencacah 101}
	\label{fig:cordeau_p07_notw_101}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07/cordeau_p07_notw_102_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p07_notw_102_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07/cordeau_p07_notw_102_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p07_notw_102_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p07 Dari Pencacah 102}
	\label{fig:cordeau_p07_notw_102}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07/cordeau_p07_notw_103_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p07_notw_103_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07/cordeau_p07_notw_103_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p07_notw_103_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p07 Dari Pencacah 103}
	\label{fig:cordeau_p07_notw_103}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07/cordeau_p07_notw_104_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p07_notw_104_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07/cordeau_p07_notw_104_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p07_notw_104_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p07 Dari Pencacah 104}
	\label{fig:cordeau_p07_notw_104}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p08/cordeau_p08_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p08_notw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p08/cordeau_p08_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p08_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p08}
	\label{fig:cordeau_p08_notw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p08/cordeau_p08_notw_250_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p08_notw_250_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p08/cordeau_p08_notw_250_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p08_notw_250_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p08 Dari Pencacah 250}
	\label{fig:cordeau_p08_notw_250}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p08/cordeau_p08_notw_251_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p08_notw_251_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p08/cordeau_p08_notw_251_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p08_notw_251_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p08 Dari Pencacah 251}
	\label{fig:cordeau_p08_notw_251}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09/cordeau_p09_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p09_notw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09/cordeau_p09_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p09_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p09}
	\label{fig:cordeau_p09_notw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09/cordeau_p09_notw_250_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p09_notw_250_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09/cordeau_p09_notw_250_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p09_notw_250_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p09 Dari Pencacah 250}
	\label{fig:cordeau_p09_notw_250}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09/cordeau_p09_notw_251_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p09_notw_251_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09/cordeau_p09_notw_251_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p09_notw_251_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p09 Dari Pencacah 251}
	\label{fig:cordeau_p09_notw_251}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09/cordeau_p09_notw_252_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p09_notw_252_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09/cordeau_p09_notw_252_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p09_notw_252_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p09 Dari Pencacah 252}
	\label{fig:cordeau_p09_notw_252}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10/cordeau_p10_notw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p10_notw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10/cordeau_p10_notw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p10_notw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p10}
	\label{fig:cordeau_p10_notw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10/cordeau_p10_notw_250_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p10_notw_250_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10/cordeau_p10_notw_250_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p10_notw_250_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p10 Dari Pencacah 250}
	\label{fig:cordeau_p10_notw_250}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10/cordeau_p10_notw_251_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p10_notw_251_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10/cordeau_p10_notw_251_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p10_notw_251_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p10 Dari Pencacah 251}
	\label{fig:cordeau_p10_notw_251}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10/cordeau_p10_notw_252_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p10_notw_252_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10/cordeau_p10_notw_252_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p10_notw_252_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p10 Dari Pencacah 252}
	\label{fig:cordeau_p10_notw_252}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10/cordeau_p10_notw_253_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p10_notw_253_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10/cordeau_p10_notw_253_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p10_notw_253_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p10 Dari Pencacah 253}
	\label{fig:cordeau_p10_notw_253}
\end{figure}