### 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 5/lampiran_cordeau_tw.tex

%-----------------------------------------------------------------------------%
\addChapter{LAMPIRAN 2}
\chapter*{Lampiran 2}
\label{ch:test_result_cordeau_tw}
%-----------------------------------------------------------------------------%

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01_tw/cordeau_p01_tw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p01_tw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01_tw/cordeau_p01_tw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p01_tw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau P01}
	\label{fig:cordeau_p01_tw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01_tw/cordeau_p01_tw_51_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p01_tw_51_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01_tw/cordeau_p01_tw_51_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p01_tw_51_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau P01 Dari Pencacah 51}
	\label{fig:cordeau_p01_tw_51}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01_tw/cordeau_p01_tw_52_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p01_tw_52_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01_tw/cordeau_p01_tw_52_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p01_tw_52_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau P01 Dari Pencacah 52}
	\label{fig:cordeau_p01_tw_52}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01_tw/cordeau_p01_tw_53_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p01_tw_53_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01_tw/cordeau_p01_tw_53_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p01_tw_53_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau P01 Dari Pencacah 53}
	\label{fig:cordeau_p01_tw_53}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01_tw/cordeau_p01_tw_54_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p01_tw_54_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p01_tw/cordeau_p01_tw_54_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p01_tw_54_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau P01 Dari Pencacah 54}
	\label{fig:cordeau_p01_tw_54}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02_tw/cordeau_p02_tw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p02_tw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02_tw/cordeau_p02_tw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p02_tw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p02}
	\label{fig:cordeau_p02_tw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02_tw/cordeau_p02_tw_51_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p02_tw_51_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02_tw/cordeau_p02_tw_51_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p02_tw_51_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p02 Dari Pencacah 51}
	\label{fig:cordeau_p02_tw_51}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02_tw/cordeau_p02_tw_52_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p02_tw_52_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02_tw/cordeau_p02_tw_52_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p02_tw_52_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p02 Dari Pencacah 52}
	\label{fig:cordeau_p02_tw_52}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02_tw/cordeau_p02_tw_53_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p02_tw_53_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02_tw/cordeau_p02_tw_53_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p02_tw_53_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p02 Dari Pencacah 53}
	\label{fig:cordeau_p02_tw_53}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02_tw/cordeau_p02_tw_54_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p02_tw_54_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p02_tw/cordeau_p02_tw_54_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p02_tw_54_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p02 Dari Pencacah 54}
	\label{fig:cordeau_p02_tw_54}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03_tw/cordeau_p03_tw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p03_tw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03_tw/cordeau_p03_tw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p03_tw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p03}
	\label{fig:cordeau_p03_tw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03_tw/cordeau_p03_tw_76_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p03_tw_76_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03_tw/cordeau_p03_tw_76_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p03_tw_76_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p03 Dari Pencacah 76}
	\label{fig:cordeau_p03_tw_76}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03_tw/cordeau_p03_tw_77_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p03_tw_77_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03_tw/cordeau_p03_tw_77_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p03_tw_77_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p03 Dari Pencacah 77}
	\label{fig:cordeau_p03_tw_77}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03_tw/cordeau_p03_tw_78_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p03_tw_78_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03_tw/cordeau_p03_tw_78_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p03_tw_78_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p03 Dari Pencacah 78}
	\label{fig:cordeau_p03_tw_78}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03_tw/cordeau_p03_tw_79_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p03_tw_79_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03_tw/cordeau_p03_tw_79_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p03_tw_79_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p03 Dari Pencacah 79}
	\label{fig:cordeau_p03_tw_79}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03_tw/cordeau_p03_tw_80_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p03_tw_80_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p03_tw/cordeau_p03_tw_80_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p03_tw_80_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p03 Dari Pencacah 80}
	\label{fig:cordeau_p03_tw_80}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p04_tw/cordeau_p04_tw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p04_tw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p04_tw/cordeau_p04_tw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p04_tw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p04}
	\label{fig:cordeau_p04_tw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p04_tw/cordeau_p04_tw_101_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p04_tw_101_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p04_tw/cordeau_p04_tw_101_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p04_tw_101_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p04 Dari Pencacah 101}
	\label{fig:cordeau_p04_tw_101}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p04_tw/cordeau_p04_tw_102_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p04_tw_102_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p04_tw/cordeau_p04_tw_102_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p04_tw_102_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p04 Dari Pencacah 102}
	\label{fig:cordeau_p04_tw_102}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p05_tw/cordeau_p05_tw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p05_tw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p05_tw/cordeau_p05_tw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p05_tw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p05}
	\label{fig:cordeau_p05_tw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p05_tw/cordeau_p05_tw_101_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p05_tw_101_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p05_tw/cordeau_p05_tw_101_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p05_tw_101_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p05 Dari Pencacah 101}
	\label{fig:cordeau_p05_tw_101}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p05_tw/cordeau_p05_tw_102_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p05_tw_102_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p05_tw/cordeau_p05_tw_102_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p05_tw_102_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p05 Dari Pencacah 102}
	\label{fig:cordeau_p05_tw_102}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06_tw/cordeau_p06_tw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p06_tw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06_tw/cordeau_p06_tw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p06_tw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p06}
	\label{fig:cordeau_p06_tw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06_tw/cordeau_p06_tw_101_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p06_tw_101_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06_tw/cordeau_p06_tw_101_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p06_tw_101_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p06 Dari Pencacah 101}
	\label{fig:cordeau_p06_tw_101}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06_tw/cordeau_p06_tw_102_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p06_tw_102_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06_tw/cordeau_p06_tw_102_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p06_tw_102_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p06 Dari Pencacah 102}
	\label{fig:cordeau_p06_tw_102}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06_tw/cordeau_p06_tw_103_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p06_tw_103_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p06_tw/cordeau_p06_tw_103_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p06_tw_103_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p06 Dari Pencacah 103}
	\label{fig:cordeau_p06_tw_103}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07_tw/cordeau_p07_tw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p07_tw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07_tw/cordeau_p07_tw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p07_tw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p07}
	\label{fig:cordeau_p07_tw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07_tw/cordeau_p07_tw_101_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p07_tw_101_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07_tw/cordeau_p07_tw_101_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p07_tw_101_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p07 Dari Pencacah 101}
	\label{fig:cordeau_p07_tw_101}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07_tw/cordeau_p07_tw_102_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p07_tw_102_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07_tw/cordeau_p07_tw_102_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p07_tw_102_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p07 Dari Pencacah 102}
	\label{fig:cordeau_p07_tw_102}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07_tw/cordeau_p07_tw_103_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p07_tw_103_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07_tw/cordeau_p07_tw_103_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p07_tw_103_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p07 Dari Pencacah 103}
	\label{fig:cordeau_p07_tw_103}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07_tw/cordeau_p07_tw_104_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p07_tw_104_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p07_tw/cordeau_p07_tw_104_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p07_tw_104_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p07 Dari Pencacah 104}
	\label{fig:cordeau_p07_tw_104}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p08_tw/cordeau_p08_tw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p08_tw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p08_tw/cordeau_p08_tw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p08_tw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p08}
	\label{fig:cordeau_p08_tw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p08_tw/cordeau_p08_tw_250_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p08_tw_250_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p08_tw/cordeau_p08_tw_250_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p08_tw_250_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p08 Dari Pencacah 250}
	\label{fig:cordeau_p08_tw_250}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p08_tw/cordeau_p08_tw_251_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p08_tw_251_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p08_tw/cordeau_p08_tw_251_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p08_tw_251_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p08 Dari Pencacah 251}
	\label{fig:cordeau_p08_tw_251}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09_tw/cordeau_p09_tw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p09_tw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09_tw/cordeau_p09_tw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p09_tw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p09}
	\label{fig:cordeau_p09_tw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09_tw/cordeau_p09_tw_250_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p09_tw_250_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09_tw/cordeau_p09_tw_250_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p09_tw_250_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p09 Dari Pencacah 250}
	\label{fig:cordeau_p09_tw_250}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09_tw/cordeau_p09_tw_251_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p09_tw_251_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09_tw/cordeau_p09_tw_251_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p09_tw_251_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p09 Dari Pencacah 251}
	\label{fig:cordeau_p09_tw_251}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09_tw/cordeau_p09_tw_252_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p09_tw_252_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p09_tw/cordeau_p09_tw_252_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p09_tw_252_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p09 Dari Pencacah 252}
	\label{fig:cordeau_p09_tw_252}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10_tw/cordeau_p10_tw_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p10_tw_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10_tw/cordeau_p10_tw_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p10_tw_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p10}
	\label{fig:cordeau_p10_tw}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10_tw/cordeau_p10_tw_250_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p10_tw_250_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10_tw/cordeau_p10_tw_250_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p10_tw_250_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p10 Dari Pencacah 250}
	\label{fig:cordeau_p10_tw_250}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10_tw/cordeau_p10_tw_251_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p10_tw_251_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10_tw/cordeau_p10_tw_251_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p10_tw_251_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p10 Dari Pencacah 251}
	\label{fig:cordeau_p10_tw_251}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10_tw/cordeau_p10_tw_252_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p10_tw_252_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10_tw/cordeau_p10_tw_252_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p10_tw_252_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p10 Dari Pencacah 252}
	\label{fig:cordeau_p10_tw_252}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10_tw/cordeau_p10_tw_253_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:cordeau_p10_tw_253_coes}
	\end{subfigure}
	%
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/cordeau_p10_tw/cordeau_p10_tw_253_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:cordeau_p10_tw_253_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Dengan \textit{Service Time} Pada Instance Cordeau p10 Dari Pencacah 253}
	\label{fig:cordeau_p10_tw_253}
\end{figure}