### 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 5/lampiran_real_delay.tex

%-----------------------------------------------------------------------------%
\addChapter{LAMPIRAN 4}
\chapter*{Lampiran 4}
\label{ch:test_result_delay}
%-----------------------------------------------------------------------------%

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{0.9\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_183_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_183_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 183}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_183}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_183_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_183_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 183}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_183_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_184_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_184_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 184}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_184}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_184_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_184_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 184}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_184_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_185_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_185_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 185}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_185}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_185_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_185_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 185}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_185_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_186_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_186_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 186}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_186}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_186_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_186_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 186}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_186_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_187_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_187_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 187}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_187}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_187_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_187_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 187}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_187_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_188_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_188_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 188}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_188}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_188_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_188_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 188}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_188_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_189_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_189_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 189}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_189}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_189_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_189_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 189}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_189_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_190_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_190_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 190}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_190}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_190_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_190_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 190}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_190_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_191_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_191_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 191}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_191}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_191_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_191_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 191}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_191_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_192_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_192_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 192}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_192}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_192_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_192_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 192}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_192_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_193_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_193_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 193}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_193}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_193_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_193_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 193}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_193_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_194_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_194_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 194}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_194}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_194_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_194_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 194}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_194_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_195_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_195_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 195}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_195}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_195_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_195_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 195}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_195_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_196_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_196_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 196}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_196}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_196_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_196_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 196}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_196_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_197_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_197_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 197}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_197}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_1/real_m15_n100_delayed_1_197_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_197_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d01 Dari Pencacah 197}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_1_197_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_183_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_183_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 183}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_183}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_183_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_183_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 183}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_183_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_184_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_184_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 184}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_184}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_184_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_184_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 184}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_184_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_185_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_185_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 185}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_185}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_185_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_185_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 185}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_185_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_186_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_186_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 186}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_186}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_186_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_186_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 186}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_186_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_187_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_187_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 187}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_187}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_187_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_187_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 187}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_187_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_188_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_188_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 188}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_188}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_188_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_188_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 188}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_188_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_189_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_189_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 189}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_189}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_189_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_189_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 189}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_189_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_190_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_190_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 190}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_190}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_190_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_190_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 190}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_190_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_191_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_191_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 191}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_191}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_191_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_191_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 191}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_191_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_192_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_192_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 192}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_192}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_192_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_192_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 192}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_192_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_193_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_193_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 193}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_193}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_193_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_193_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 193}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_193_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_194_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_194_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 194}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_194}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_194_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_194_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 194}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_194_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_195_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_195_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 195}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_195}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_195_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_195_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 195}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_195_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_196_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_196_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 196}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_196}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_196_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_196_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 196}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_196_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_197_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_197_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 197}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_197}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_2/real_m15_n100_delayed_2_197_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_197_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d02 Dari Pencacah 197}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_2_197_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_183_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_183_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 183}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_183}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_183_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_183_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 183}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_183_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_184_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_184_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 184}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_184}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_184_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_184_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 184}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_184_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_185_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_185_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 185}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_185}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_185_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_185_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 185}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_185_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_186_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_186_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 186}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_186}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_186_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_186_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 186}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_186_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_187_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_187_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 187}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_187}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_187_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_187_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 187}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_187_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_188_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_188_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 188}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_188}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_188_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_188_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 188}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_188_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_189_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_189_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 189}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_189}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_189_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_189_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 189}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_189_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_190_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_190_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 190}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_190}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_190_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_190_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 190}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_190_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_191_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_191_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 191}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_191}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_191_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_191_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 191}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_191_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_192_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_192_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 192}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_192}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_192_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_192_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 192}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_192_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_193_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_193_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 193}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_193}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_193_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_193_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 193}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_193_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_194_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_194_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 194}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_194}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_194_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_194_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 194}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_194_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_195_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_195_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 195}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_195}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_195_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_195_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 195}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_195_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_196_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_196_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 196}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_196}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_196_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_196_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 196}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_196_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_197_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_197_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 197}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_197}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_3/real_m15_n100_delayed_3_197_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_197_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d03 Dari Pencacah 197}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_3_197_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_183_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_183_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 183}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_183}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_183_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_183_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 183}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_183_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_184_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_184_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 184}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_184}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_184_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_184_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 184}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_184_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_185_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_185_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 185}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_185}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_185_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_185_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 185}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_185_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_186_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_186_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 186}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_186}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_186_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_186_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 186}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_186_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_187_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_187_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 187}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_187}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_187_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_187_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 187}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_187_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_188_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_188_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 188}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_188}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_188_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_188_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 188}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_188_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_189_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_189_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 189}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_189}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_189_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_189_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 189}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_189_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_190_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_190_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 190}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_190}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_190_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_190_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 190}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_190_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_191_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_191_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 191}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_191}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_191_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_191_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 191}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_191_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_192_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_192_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 192}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_192}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_192_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_192_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 192}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_192_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_193_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_193_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 193}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_193}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_193_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_193_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 193}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_193_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_194_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_194_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 194}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_194}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_194_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_194_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 194}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_194_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_195_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_195_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 195}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_195}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_195_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_195_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 195}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_195_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_196_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_196_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 196}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_196}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_196_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_196_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 196}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_196_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_197_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_197_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 197}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_197}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_4/real_m15_n100_delayed_4_197_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_197_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 197}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_4_197_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_183_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_183_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 183}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_183}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_183_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_183_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 183}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_183_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_184_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_184_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 184}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_184}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_184_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_184_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 184}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_184_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_185_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_185_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 185}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_185}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_185_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_185_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 185}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_185_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_186_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_186_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 186}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_186}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_186_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_186_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 186}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_186_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_187_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_187_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 187}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_187}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_187_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_187_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 187}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_187_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_188_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_188_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 188}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_188}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_188_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_188_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 188}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_188_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_189_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_189_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 189}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_189}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_189_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_189_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 189}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_189_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_190_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_190_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 190}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_190}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_190_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_190_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 190}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_190_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_191_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_191_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 191}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_191}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_191_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_191_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 191}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_191_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_192_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_192_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 192}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_192}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_192_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_192_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 192}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_192_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_193_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_193_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 193}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_193}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_193_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_193_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 193}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_193_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_194_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_194_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 194}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_194}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_194_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_194_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 194}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_194_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_195_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_195_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 195}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_195}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_195_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_195_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 195}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_195_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_196_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_196_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 196}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_196}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_196_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_196_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 196}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_196_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_197_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_197_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 197}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_197}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_5/real_m15_n100_delayed_5_197_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_197_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d04 Dari Pencacah 197}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_5_197_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_183_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_183_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 183}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_183}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_183_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_183_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 183}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_183_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_184_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_184_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 184}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_184}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_184_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_184_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 184}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_184_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_185_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_185_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 185}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_185}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_185_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_185_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 185}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_185_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_186_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_186_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 186}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_186}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_186_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_186_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 186}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_186_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_187_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_187_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 187}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_187}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_187_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_187_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 187}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_187_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_188_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_188_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 188}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_188}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_188_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_188_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 188}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_188_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_189_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_189_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 189}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_189}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_189_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_189_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 189}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_189_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_190_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_190_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 190}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_190}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_190_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_190_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 190}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_190_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_191_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_191_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 191}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_191}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_191_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_191_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 191}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_191_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_192_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_192_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 192}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_192}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_192_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_192_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 192}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_192_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_193_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_193_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 193}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_193}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_193_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_193_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 193}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_193_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_194_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_194_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 194}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_194}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_194_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_194_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 194}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_194_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_195_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_195_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 195}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_195}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_195_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_195_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 195}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_195_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_196_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_196_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 196}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_196}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_196_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_196_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 196}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_196_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_197_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_197_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 197}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_197}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_6/real_m15_n100_delayed_6_197_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_197_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d06 Dari Pencacah 197}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_6_197_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_183_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_183_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 183}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_183}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_183_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_183_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 183}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_183_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_184_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_184_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 184}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_184}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_184_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_184_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 184}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_184_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_185_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_185_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 185}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_185}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_185_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_185_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 185}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_185_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_186_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_186_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 186}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_186}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_186_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_186_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 186}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_186_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_187_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_187_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 187}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_187}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_187_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_187_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 187}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_187_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_188_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_188_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 188}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_188}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_188_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_188_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 188}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_188_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_189_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_189_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 189}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_189}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_189_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_189_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 189}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_189_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_190_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_190_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 190}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_190}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_190_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_190_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 190}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_190_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_191_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_191_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 191}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_191}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_191_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_191_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 191}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_191_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_192_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_192_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 192}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_192}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_192_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_192_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 192}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_192_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_193_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_193_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 193}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_193}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_193_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_193_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 193}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_193_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_194_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_194_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 194}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_194}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_194_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_194_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 194}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_194_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_195_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_195_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 195}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_195}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_195_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_195_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 195}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_195_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_196_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_196_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 196}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_196}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_196_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_196_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 196}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_196_contd}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_197_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_197_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 197}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_197}
\end{figure}

\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/delayed_7/real_m15_n100_delayed_7_197_pubsub_coes}
		\caption{MDVRP berbasis CoEAs dengan Publish/Subscribe}
		\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_197_pubsub_coes}
	\end{subfigure}
	\caption{Perbandingan Rute Hasil Pengujian Kondisi Delay Tanpa \textit{Service Time} Pada Instance d07 Dari Pencacah 197}
	\label{fig:real_m15_n100_delayed_7_197_contd}
\end{figure}