### 2017-04-28 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 6/pedoman_penggunaan.tex

% 
% @author  Andre Tampubolon, Andreas Febrian
% @version 1.01
%

\chapter*{PEDOMAN PENGGUNAAN TESIS}

\noindent Tesis S2 yang tidak dipublikasikan terdaftar dan tersedia di Perpustakaan Institut Teknologi Bandung, dan terbuka untuk umum dengan ketentuan bahwa hak cipta ada pada pengarang dengan mengikuti aturan HaKI yang berlaku di Institut Teknologi Bandung. Referensi kepustakaan diperkenankan dicatat, tetapi pengutipan atau peringkasan hanya dapat dilakukan seizin pengarang dan harus disertai dengan kaidah ilmiah untuk menyebutkan sumbernya.\\

\noindent Sitasi hasil penelitian Tesis ini dapat ditulis dalam bahasa Indonesia sebagai berikut:\\

\hangindent=2em
\hangafter=1
\noindent Prawisudatama, A. (2017): \textit{\judul}, Tesis Program Magister, Institut Teknologi Bandung.\\

\noindent dan dalam bahasa Inggris sebagai berikut:\\

\hangindent=2em
\hangafter=1
\noindent Prawisudatama, A. (2017): \textit{\judulInggris}, Master’s Program Thesis, Institut Teknologi Bandung.\\

\noindent Memperbanyak atau menerbitkan sebagian atau seluruh tesis haruslah seizin Dekan Sekolah Pascasarjana, Institut Teknologi Bandung.

\newpage