### 2017-04-28 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 6/pengantar.tex

%-----------------------------------------------------------------------------%
\chapter*{KATA PENGANTAR}
%-----------------------------------------------------------------------------%

\noindent Alhamdulillahi rabbil 'alamin, puji syukur kepada Allah Subhanahu wa Ta'ala, karena berkat rahmat dan kuasa-Nya, penulis dapat menyelesaikan tesis yang berjudul "\judul" pada Program Studi Magister Teknik Elektro, Sekolah Teknik Elektro dan Informatika, Institut Teknologi Bandung.\\
\\
\noindent Tesis ini dapat diselesaikan dengan baik berkat bimbingan, arahan, petunjuk, dan bantuan dari berbagai pihak. Oleh karena itu, penulis mengucapkan terima kasih dan penghargaan sebesar-besarnya kepada:

\begin{enumerate}
	\item Erika Mukhlisina Siregar, istri yang selalu memberikan semangat, dukungan, dan doa yang tulus beserta anakku tercinta, Muhammad Alif Arka Putra.
	\item Kedua orang tua yang selalu memberikan semangat dan dukungan kepada penulis dalam menyelesaikan pendidikan dan penyusuan tesis ini.
	\item Bapak Dr. I Gusti Bagus Baskara Nugraha, S.T., M.T. selaku pembimbing yang dengan sabar memberikan bimbingan, arahan, masukan, kritik, saran, dan koreksi selama penyelesaian tesis ini.
	\item Ibu Dr. Ir. Aciek Ida Wuryandari, M.T., Ibu Dra. Harlili, M.Sc, dan Bapak Fadhil Hidayat, S.Kom., MT. selaku penguji dari Institut Teknologi Bandung yang telah memberikan masukan dan arahan untuk penyempurnaan tesis ini.
	\item Bapak Dr. Ir. Albarda, MT. selaku dosen wali yang telah membimbing penulis selama menempuh pendidikan di Institut Teknologi Bandung.
	\item Seluruh dosen dan staf Sekolah Teknik Elektro dan Informatika Institut Teknologi Bandung yang telah meluangkan waktu untuk memberikan ilmu dan bantuannya.
	\item Pimpinan Badan Pusat Statistik yang telah memberikan kesempatan kepada penulis untuk melanjutkan pendidikan di Institut Teknologi Bandung.
	\item Teman-teman seperjuangan yang selalu memberikan dukungan dan membantu selama perkuliahan.
	\item Dan semua pihak yang tidak dapat penulis sebutkan satu persatu yang telah mendukung dan membantu penulis dalam penyelesaian tesis ini.
\end{enumerate}

\noindent Penulis menyadari bahwa tesis ini masih banyak kekurangan dan perlu pengembangan lebih lanjut. Oleh karena itu, penulis sangat mengharapkan kritik dan saran yang membangun agar tesis ini dapat menjadi lebih baik serta dapat menjadi masukan bagi penulis untuk penelitian di masa yang akan datang.

\vspace*{0.1cm}
\begin{flushright}
Bandung, April 2017\\[0.1cm]
\vspace*{1cm}
\penulis

\end{flushright}